---
title: التصميم
desc: تصفح المسار
---

## خطة التعلم

خطة التعلم هي المراحل التي ستمر عليها اثناء رحلتك لتعلم التصميم، و هذه المراحل تم اخذها من اشخاص ملمين بمجال التصميم.

لنلخص الامر اكثر هذه الصورة تحتوي على الخطة التي سيتم اعتمادها بالاسفل:

![mapdesign](/assets/img/md/mapdesign.jpg)

يمكنك تحميل الخطة ك PDF [من هنا](https://drive.google.com/file/d/1as72ZsnEwst-nR3YvgkvHv6pl-8Nj4AZ/view?usp=sharing)

<hr>

## التعريف بالتصميم

إن الفروق الجوهرية  بين الأمم المتقدمة و النامية تكمن فى مدى امتلاكها للعقول المبتكرة. فالابتكار هو ما يدفع الشعوب إلى التقدم و الازدهار و يسرع من نمو الاقتصاديات. و الابتكار لا يقتصر فقط على الاختراعات العليمة والاكتشافات بل يتوسع ليشمل الأعمال الفنية والأدبية وحتى العلاقات الإنسانية. فأي نشاط إنسانى منبثق من وعى و توجه نحو هدف معين يمكن أن يطلق عليه ابتكار.

والابتكار فى التصميم يلعب دوراً أساسياً فى الصناعة. فالهدف منه لم يعد مقتصراً على الزخرفة و الجماليات و إنما تقديم أكبر قيمة ممكنة للمستخدم. فالابتكار فى التصميم لا بد و أن يقوم على أسس عليمة و فنية حتى يحقق الوظيفة المرجوة منه. و لا بد لك كمصمم مبتكر أن تراعى تحقيق عامل الوحدة فى التصميم بجانب القاعد الآخرى التى تحكم التنظيم و منها قوانين التقارب والتشابه والأشكال المغلقة التى تعتمد على أن العين بطبيعتها تكمل الأشكال شبه المغلقة.

الابتكار فى التصميم يتطلب الفهم الدقيق للأسس و فى هذا الكتاب سوف نتعرف على التصميم كعلم وأهميته وتطويره لنمكنك من معرفة الأدوات التي تسبق مرحلة الطباعة وإمكانياتها وكيفية استخدام كل ذلك فى اختيار الحروف والعناوين والصور والرسوم والألوان وغيرها.

<Note>
التعريف يحتاج الى فهم الكثير من الامور بالتالي فإن هذه الفقرة السابقة مأخوذة من مقال كبير يشرح التصميم  و تاريخه وجميع فصوله
</Note>

<ToLink link="https://www.baianat.com/ar/books/graphic-design">

# اكمل قراءة الفصول كاملة
إنتقل

</ToLink>

<hr>

## 1 - اختيار المجال

يختص التصميم الجرافيكي بمجموعة من المجالات المتاحة التي يمكن الالتحاق بها كوظيفة هامة مؤثرة في هذا التخصص، حيث يرتبط عالم الجرافيك بالعديد من الصناعات الكبيرة منها الإنتاج التلفزيوني، وتصميم المواقع، والدعاية، وتحرير الفيديو، والإعلان، وفيما يلي أهم مجالات التصميم الجرافيكي:

* العلامة التجارية / الهوية المرئية - Branding / Visual Identity
* تصميم الدعاية والتسويق - Advertising & Marketing Design
* واجهة المستخدم - UI (User Interface)
* التعبئة والتغليف - Packaging
* المنشورات - Publications
* الرسوم المتحركة - Motion Graphics
* لافتات - Signage
* الفن والتوضيح -  Art and Illustration 


<hr>

## 2 - تعلم اساسيات التصميم

دراسة أسس التصميم لها دور كبير فى العملية التصميمية ، وتؤدي إلى تنمية قدرات المصمم الذهنية والحسية ، ليربط فيما بين النظريات العلمية والعناصر الحسية لديه والاهتمام والتركيز على جوانب المهارات المختلفة التى تعتمد على الخبرة والتجريب .

فتمثل أسس التصميم الهدف الجمالى الذى يحاول المصمم تحقيقة ، ليعكس الغرض الجمالى والوظيفى من العمل المُصمم ، ولابد من مراعاتها بالصورة التي توصل الرسالة الفكرية أو الجمالية التي يؤديها العمل الفني المُصمم . 

وهذه الأسس هى :

* التوازن
* التباين
* الوحدة 
* الإيقاع
* التناسب
* السيادة
* المحاذاة

<BasicDesign></BasicDesign>

## 3 - تعلم اساسيات البرامج

<hr>

## 4 - التغذية البصرية

<hr>

## 5 - التطبيق